Lo irreal no es lo opuesto a lo real, sino su lenguaje.
Lo banal no es lo contrario de lo profundo, sino su fracaso.
Lo trágico no es el reverso de lo cómico, sino su vecino.
Lo antiguo no es la negación de lo nuevo, sino su futuro.
Así de frágil es la cosa.
Con estas breves, es decir, con estos punzantes casi versos, ¿no?
El renovado Martín Oppenheim aparece como una forista así sobre Buenos Aires nuevamente y nos trae su nuevo libro, Así de frágil es la cosa, y nos recrea otra vez un momento que ya ha pasado por los palabristas en el que trajo su palabra de otros años, no tan lejanos, en el que este extrañísimo nómada que es Martín y buen palabrista,
nos fue contando en aquella oportunidad esta vida suya que tiene de bebé hasta un año en Nueva York, que es párvulo, puber, adolescente, hasta los 20 en Santiago de Chile, que es joven en Buenos Aires durante tres años, que es un poco más hombre en París luego, que escribió poesía desde los 15 años,
que se zambulló en la filosofía a partir de los 18, que fue ensayista, que se inició con Kafka, que mezcló géneros, que tuvo al tema de la generación como uno de sus temas predirectos, iniciales.
Todo esto encarado así como con la visión del ojo de la mosca, así fragmentado, impresionista.
Este Martín H, como también hay una película nuestra, que dijo alguna vez, o me dijo alguna vez,
que era un usuario de perspectivas y que tendía a ser un fabricante de ellas.
Yo lo que debo exigirle en esta segunda conversación, habiendo transcurrido algunos pocos años, no más de seis, es que si llegó a fabricar alguna, por lo menos para sí.
Yo creo que, bueno, en primer lugar...
La perspectiva es siempre, por ser perspectiva y por no ser una especie de verdad trascendental, es siempre provisoria.
Es decir, ahí yo diría que hay una consonancia entre la particularidad de la perspectiva, que es particular, y la provisoriedad durante la cual se instala.
En el momento que una perspectiva se instale de manera muy definitiva, se acaba el perspectivismo.
Y como yo tengo la idea de ejercer el perspectivismo lo más que pueda, casi como una dieta del conocimiento,
Entonces sería de alguna manera traicionarme un poco, descubrir o instalarme en una perspectiva pretendiendo bajo ella ser una residencia permanente.
Ahora, esto que digo se puede aplicar a lo mejor al ejercicio del conocimiento.
Primero porque no se puede fijar una residencia en la fuga.
Digo la fuga de la perspectiva, no la otra.
Claro.
Quizás el único que lo hacía muy bien era Mohammed Ali,
Era Mohamed Ali el pugilista y Nicolino Loche que sabían el golpear retrocediendo, ¿no?
Sí, es cierto.
Ahora, en la vida y en el conocimiento es otra cosa, ¿no?
No es como en el box.
El perspectivismo a lo mejor es un buen ejercicio para aprender y es un buen ejercicio para descubrir y un buen ejercicio para inventar, para romper y forzar el sentido común, las verdades constituidas y tratar de forzarlos.
En ese sentido creo que es oportuno esa especie de aforismo poema que ha comenzado...
con que has comenzado esta entrevista, en el sentido, por ejemplo, cuando digo que lo real y lo irreal no se oponen, sino que lo irreal es el lenguaje de lo real, lo real convertido en palabra.
Quizás es por eso ahora en este momento estamos en un momento de irrealidad, en este momento las palabras y el palabrista.
Pero al mismo tiempo, esto de la fuga, me gustó la idea de la fuga que planteaste un poco de pasada, porque yo creo que sí, que el perspectivista, y entendiendo que el aforista es un perspectivista, siempre está en fuga.
Es decir, siempre mira las cosas como si hubiera pasado y ya estuviese saliendo de ellas.
Si no sale de ellas, es muy difícil hablar de ellas desde dentro.
Yo digo que cuando uno escribe, sobre todo, intenta tensar mucho la palabra, y hay un aforismo que lo dice, uno dice, yo digo, no podría escribir con vértigo.
Es decir, en el momento en que estoy metido en la vorágine de una lectura, de una perspectiva del mundo.
Pero no podría escribir tampoco sin la memoria del vértigo.
Es decir, que tengo que tenerlo ahí saliendo, pero mirándolo.
Ahora, estos instrumentos para la perspectiva y para esta fuga...
que en aquella ocasión, hace una eternidad de seis años, a los efectos de lo que nos está pasando en esta época, podríamos decirlo así, tenía otros instrumentos, tenía otro contexto,
Sucede que ahora creo que tenemos todavía menos pasado y menos futuro que el que había hace seis o siete años atrás.
Estamos como viviendo o nos están haciendo vivir en un presente perpetuo.
Por lo tanto, ¿qué pasa con el perspectivista cuando está en el presente?
Tiene que trabajar para el próximo segundo.
Yo creo que...
A ver, yo creo que hay un perspectivismo dado precisamente por esta situación en que no hay mucha continuidad en el tiempo de nuestras biografías hoy día, en que tanto la historia general como la biografía personal se ven sumergidos en esta falta de perspectiva temporal y esta especie de presente que se reproduce a sí mismo y que nunca sabemos en qué dirección y en donde no somos demasiado...
demasiado autores de nuestras vidas sino más bien estamos expuestos a una gran cantidad de influencias exógenas que controlan en gran parte de nuestra vida ahora el perspectivismo yo creo que es especialmente importante o especialmente urgente cuando la vida se hace puro presente porque cuando la vida tiene más linealidad histórica más proyección histórica esa propia proyección histórica de nuestras vidas son perspectivas
Es como que el tiempo, en la medida en que es una transcurrencia de proyectos de vida, es una transcurrencia de proyectos históricos también,
El propio tiempo nos va dando perspectiva.
Pero cuando es puro presente, es decir, en esta especie de posmodernidad donde los proyectos históricos no son muy claros y donde los proyectos personales y bibliográficos tampoco son muy claros, es más necesario que nunca entonces estar permanentemente inventándose una historia.
Es decir, el ejercicio de las perspectivas se convierte en una herramienta casi de supervivencia en un mundo sin proyección temporal.
Es bueno eso de la invención de la historia, ¿no?, como antídoto, para esta imposibilidad, para esto que me recordás ahora, que decía Quevedo, ¿no?, que este enemigo que nos mata huyendo, dice Quevedo, del tiempo, ¿no?, tampoco nos da posibilidades.
Claro, el tiempo es un enemigo que nos mata huyendo, claro.
Con solo huir, ¿eh?
Esto no necesita ni enfrentarnos.
Esto es lo que quiere decirnos, ¿no?
Don Paco.
Por eso está siempre invicto el tiempo.
Porque solo le basta huir, ¿no es cierto?
Para ganar.
En aquel tiempo, Martín, también hablamos de cuál podría ser una de tus profesiones, además de las que ya tenías contigo, como el carácter del filósofo, del hombre de letras, del hombre de palabra, mejor.
Antes se decía de letras, ¿no?
del sociólogo, y dado que ese estilo fragmentado de tecelas, de mosaico, ese estilo de puntillismo, de impresionismo, te ganó a punto tal que tus artículos trabajaron con ese estilo y ahora desemboca en el aforismo de modo muy puntual,
se ata también con la pregunta que te hice en aquella ocasión respecto de si te gustaría tener un faro, ser un farero, y me dijiste, recuerdo bien, que querías estar en todos los faros, que esto también tiene que ver con el ojo de la mosca, esto es esta multiplicidad de visión que por lo menos deseabas, ¿la has podido concentrar o hay que seguir con el ojo de la mosca hoy?
No, yo creo que sí.
¿Esto es polifemo o el ojo de la mosca?
Sí, hay también una metáfora cuando se contrasta el mundo anglosajón con el mundo latino.
que la tiene un historiador, no me acuerdo el nombre, que habla de la fábula del zorro y del erizo.
El zorro es el astuto, pero el disperso, el que merodea, el que va de un lugar a otro, el que no cava un hueco, el que trabaja básicamente la línea horizontal, mientras que el erizo es aquel que primero que se defiende a través de una coraza muy fuerte, muy sólida,
muy protegida y el que cava hacia abajo, el que cava en profundidad.
Los espíritus que son continuos y profundos y los espíritus que son un poco astutos y barachos y dispersos y que se desplazan de un lado a otro.
Ahora, yo me siento más en ese sentido como el zorro, mucho más como el zorro.
Y por otro lado, esto del faro, claro, puede dar un sosiego muy grande para la propia vida, tener esas certezas, y a veces las envidio, ¿verdad?
Incluso hay un aforismo que dice, por ahí, que dice que envidio a los que tienen sus gustos definidos, e incluso a los que tienen mal gusto también los envidio porque los tienen bien definidos, ¿no?
Y en ese sentido, claro, tener alta definición en la vida personal es una...
aminora el nivel de los conflictos y aminora el nivel del insomnio incluso, del rumiar, que significa pasearse entre una perspectiva y otra, o entre un faro y otro.
Pero por otro lado también yo pienso siempre en la figura del nómade como aquella figura en que el anquilosamiento es imposible.
La figura de la huida como una figura para mantener un...
lo más que se pueda la agilidad en la mirada, que es algo, por lo menos es un ideal del cual no me puedo desprender.
Aquel farero cuando se miraba hacia atrás y sabía de su nacimiento del 55, había hecho una prospectiva, una fuga, y de algún modo atisbaba o anunciaba...
¿Qué podía suceder a los que iban a morir en el 2030?
Esto es la mirada del farero también, ¿no?
¿Qué es lo que ve ahora el farero, no?
Bueno, una cosa que veo... Digamos sobre aquellos que morirían en el 2030.
Una cosa que veo es que el 2030 está más cerca.
Puede caer en el 2005.
Y lo digo incluso no como una broma, no como una broma porque tal vez sea esto una idea más bien de proyección personal, pero yo diría que cuando escribí eso yo tenía 34 años, hoy día voy a cumplir 44.
O sea, casi desde que lo escribí por lo menos.
Y yo creo que además es una transición etaria que desde el punto de vista de la relación con la muerte es fuerte, en el sentido de que yo diría que es el tránsito, ese segmento etario, el tránsito en que viene la certeza personal de la muerte, es decir, un poco la certeza corporal de uno mismo, en que uno experimenta los primeros signos, no sé si llamarlo envejecimiento, pero los primeros signos en que este cuerpo es efímero, ¿no es cierto?,
Que la muerte nos toca a todos, incluido uno, sin la menor duda.
Y que hay que empezar a convivir con esa idea.
Y que hay que ver cómo relacionarse con esa idea de la mejor manera posible.
Había un brujo que decía que tenía la muerte más bien como consejera, no como amenaza.
Y también yo creo que por eso incluso en algunos de los aforismos ya empieza a aparecer ese tema de la muerte que antes yo no lo tenía para nada.
Entonces ahora si a mí me preguntas, bueno, ¿qué pasó con los que nos vamos a morir en el 2030?
Yo tendría que decirte, primero ahora sí sabemos que nos vamos a morir.
Lo tenemos muy claro que nos vamos a morir.
Y lo segundo, yo diría, también se aleja un poco esa identidad generacional, porque la identidad generacional tenía que ver básicamente con ser todavía jóvenes, haber llegado tarde a la repartición de las grandes utopías, sin embargo tener una apuesta por la vitalidad y por la poesía al mismo tiempo.
Quizás algo de eso se conserve, a pesar de que o la edad, o la época, o también el hecho de tener hijos, de criar.
Yo creo que la crianza básicamente es lo que más nos interpela a quienes teníamos como ideal o como utopía,
esta vida de vivir peligrosamente, como decían los futuristas italianos.
Donde hay que combinar las raíces con el nomadismo, hay que combinar la construcción de la casa con el desborde nocturno.
Y yo creo que ahí es donde debemos estar seguramente.
Es curioso ahora que recordaste a los futuristas italianos porque una vez Borges me dijo, hablando de Marinetti, algo que me parece siempre tan glorioso, dice Marinetti, dice ese cretino fosforescente.
¡Qué bárbaro!
Borges decía eso, de Marinetti, ese cretino fosforescente.
Es perfecto, ¿no?
Es un cretino.
Sí, claro.
Sí, es un cretino.
De convicciones muy cuestionables y dudosas, además.
Es el peligro del vitalismo.
Confunde primero con una especie rara de glorificación de lo masculino.
Está lo fascista y está lo misógino.
Están las dos cosas.
Hablando de esa construcción,
Una de las formas, una estrategia podría ser en ese caso, dado que hay que acostumbrarse también al hecho de que uno va a morir, de todas estas cosas que hacía referencia, es que hay que acostumbrarse a las costumbres que vendrán próximamente.
Y a propósito también, hay algo que a mí siempre me estremeció como frase, como mirada de este fenómeno del tiempo y del tiempo humano,
Y no la encontré en el libro de ningún poeta, sino de Trotsky.
En los diarios de Trotsky dice en un momento él que el momento más sorprendente del hombre es cuando descubre la vejez.
Eso lo dice Trotsky.
Que es el autor de la revolución permanente, además.
Bien, estábamos entonces recordando aquel artículo que vamos a volver a pasar porque sigue teniendo su belleza.
Y en aquel tiempo también hablábamos de que había un atisbo del proyecto del yo y del proyecto de nosotros como que se estaba disolviendo.
Efectivamente, han sucedido esas corrupciones, ¿no?
Pero pareciera que lo único que se rescata hoy es la posibilidad de que el yo, de algún modo, pueda salvarse.
¿Vos creés en esto?
Yo creo que hay un yo que murió, por hablar de un yo histórico, no el yo en la estructura yoica del psicoanálisis, que no tiene nada que ver, pero hay un yo histórico que murió, que yo diría que es el yo...
que combina la confianza en su capacidad de razonar propia de Descartes, el yo cartesiano, la confianza en su capacidad de conocer objetivamente, que es propia del positivismo, y de normar positivamente, y la capacidad de construir un pensamiento sistemático, universal y comprensivo, que es el proyecto hegeliano.
Es decir, yo creo que Descartes, Hegel y Comte, o más bien la combinación de los tres se murió, o la combinación armónica de los tres.
Y más bien, claro, entramos en un yo mucho más desgarrado, múltiple, perspectivista, fragmentario, que es ese yo que en mi caso opta por escribir aforismos en vez de intentar un gran desarrollo de una idea personal.
Pero por otro lado me parece que el tipo de condiciones planetarias propias de la forma en que estamos globalizándonos, que esa es la verdad del mundo, la globalización, eso es lo real, nos pone en un futuro bastante próximo la disyuntiva entre salvarnos por la vía de la solidaridad,
o morir por el lado de un individualismo mercantilista furioso.
Es decir, yo creo que nos va conduciendo a una situación muy colectiva de opción entre esos dos valores.
Y yo creo que el gran desafío hacia el siglo XXI, por hablar de un gran desafío, ¿no?,
Es precisamente cómo ya entrar a compatibilizar el culto a la autonomía personal con algún tipo de solidaridad planetaria.
Una solidaridad social muy extendida, que no tiene nada que ver con la idea de nación o de estado-nación, sino que territorialmente puede ser la pequeña comunidad o todo el planeta, por último.
Pero que lo fundamental es eso, lo fundamental es que estamos muy poco dispuestos y quizás sanamente a cercenar la autonomía del yo que en términos políticos se traduce en la democracia, en las libertades personales, en la libertad de expresión, el derecho a participar, etc.
Y al mismo tiempo sabemos que si esa autonomía del yo sigue siendo circuncrita a la autonomía del sujeto económico para hacer lo que se le canta,
Nos vamos a encontrar con una situación colectiva insostenible y que por lo tanto hay que conciliar ese ideal de autonomía del yo por el lado de la democracia con algún tipo de práctica solidaria capaz de contrapesar los efectos más disolventes y concentradores que tiene el mercado.
Esto es que siempre estaríamos bajo el paraguas salvador de la eclesiastés.
Esto es que hay tiempo de llorar y tiempo de reír y que sería ya la hora de que el péndulo volviese para este lado humano y nuevamente tuviéramos un hermoso periodo de recuperación de la especie.
Yo creo que hay...
Parece que pasa esto cíclicamente.
Sí, yo creo que hay una cierta pendularidad en la historia.
Capaz que estemos volviendo de la visión... Es romántico, yo también siento lo mismo.
¿Es romántico o no?
Yo creo que incluso es prerromántico, es helénico, esta visión de la historia como ciclos, es cíclica.
O sea, más bien nosotros, a partir del Renacimiento, a partir sobre todo de Vico y del siglo XVII y de la idea del progreso, se sustituye la visión cíclica de la historia por la confianza en que la historia siempre marcha hacia adelante.
Y eso se derrumba durante el siglo XX, porque el siglo XX es el signo del máximo progreso y la máxima barbarie.
Entonces obviamente desmiente la teoría de la linealidad de la historia.
Es más bien, incluso la de la cíclica, es todo simultáneo, es el mejor y el peor siglo de la historia.
Ahora, de todas maneras, en esto que decía, sí, yo creo que hay ritmos y hay pendularidad, por un lado, pero no exenta de conflictos, es decir, no hay el paso del infierno al cielo y del cielo al infierno, sino más bien de mediaciones.
Por ejemplo, hoy día quizás lo que mejor encarna esto es la guerra de Kosovo, el fenómeno Kosovo hoy día.
Cuando uno habla de pasar de una humanidad alienada a una humanidad libre, pasar de un mercantilismo descarnado a una solidaridad planetaria, pasar de un mundo violento a un mundo pacífico.
Pero nos encontramos con Kosovo, que por un lado ilustra el esfuerzo de una comunidad internacional por no...
tolerar el geniosidio y la violación y tener una especie de autoridad mundial que pueda velar por eso.
Pero por otro lado nos encontramos con la realidad de la OTAN.
Es decir, la OTAN que sigue pensando en términos de geopolítica con la hegemonía norteamericana, donde es la racionalidad de la guerra básicamente la que opera.
Entonces tenemos un cruce entre una racionalidad de la guerra propia de un organismo como la OTAN y una voluntad de una comunidad internacional por no permitir el genocidio, por no permitir la discriminación racial, por no permitir la represión política, ¿no?
Entonces, las dos cosas conviven y se mezclan.
Entonces, por eso les digo que todas estas transiciones son muy espurias.
Así es.
Y es cierto que se ha levantado así ya una voz mundial en contra tanto de Milosevic como de Clinton, por poner las figuras que presentan las dos actitudes tristísimas.
Estamos escuchando en Los Palabristas este programa que va por la Radio de la Ciudad desde la Santa María del Buen Aire...
a Martín Oppenheim, que nació en el 55 en Nueva York, que vivió en Caracas, Buenos Aires y París, que desde hace 20 años reside en Santiago de Chile y trabaja en temas de desarrollo social y cambio cultural en Naciones Unidas.
Se graduó Martín en filosofía con una tesis dirigida por Gilles Deleuze y ha publicado los libros ¿Por qué Kafka?
Poder, Mala Conciencia y Literatura, en el 83,
el trabajo itinerario de un concepto, en el 88, hacia una fenomenología del dinero, 89, escrito sin futuro, en el 90, ni apocalípticos, ni integrados, en el 94, y después del nihilismo de Nietzsche a Foucault, en el 97.
Lo más bello de esta portada que inicia así de frágil es la cosa, la portadilla,
de anuncio biográfico, su pequeña frase final.
Tiene muchos hijos y escribe por las noches.
Tal vez es lo más bello de un currículum.
Martín, te has dirigido ahora al mundo del aforismo.
Al aforismo parece que se llega por la máxima perplejidad, por la sabiduría,
¿O porque uno es un vago?
¿Qué es que pasa?
Sí, son las dos cosas.
A ver, yo llego por lo menos por la máxima perplejidad.
Eso de que el aforismo tradicional, anterior a Nietzsche, era todo lo contrario, era expresión de la máxima certeza, era el aforismo sentencioso, que dictaba una máxima de conducta a la cual la gente debía ajustarse, era el aforismo sentencioso.
como si fuera un mandamiento.
Y yo diría que con Nietzsche en el siglo XIX el aforismo empieza a jugar con la paradoja, la duda, la vacilación, los estados anímicos, se conecta con los sentimientos y más bien emprende un combate contra las morales absolutas.
Y ahí nace la perplejidad, en mi caso.
Y respecto a lo segundo, no sé si usas la palabra la pereza o la vagancia.
Claro, porque el aforismo es un género que te permite ser muy discontinuo en tu escritura.
Podés, en la noche, digamos, estar en un estado de máxima ocurrencia
empezar a intentarlo, después a lo mejor al día siguiente corregirlo, pero no requiere la continuidad de un ensayo filosófico ni la continuidad de una novela.
No es necesaria la perseverancia horaria, no es necesaria la tenacidad para no dejarlo botado en la mitad.
Es espasmódico y por lo tanto permite...
permite un estado general de vagancia o un estado general de pereza a pesar de que había un aforista que era Sioran que decía que era al revés que él lo que mostraba en el aforismo era el resultado final de un largo proceso de reflexión que luego lo borraba y solo dejaba en el papel el corolario de todo el proceso hay tan bellos como en la paternidad habita un generoso desconsuelo o solo llego a dar en el clavo cuando pienso de reojo
Tiene además la forística de Martin Oppenheim.
Por momentos no siempre alcanza eso, pero me parece que a lo largo del libro se encuentra con mucha frecuencia.
Un corte, una cesura, un cambio de ritmo, un quiebre,
que le da a su aforismo no esta lógica habitual de sentencia o de refranero, sino casi ese suspenso, ese bello suspenso que tiene el haiku en el tercer verso, en la tercera de sus líneas.
Por lo tanto, él es capaz también de decir, interpretar es arrancar sentido, punto, ¿no?
Interpretar es arrancar sentido, punto.
violencia necesaria.
Es casi la estructura de un jaico.
El loco, sus abismos son sus eslabones.
Es una particularidad que encontré en tus aforismos, Martín, siendo que uno ha leído mucho, como todo animal lector que somos nosotros,
Y está ese gran príncipe, que es Lichtenberg, que es realmente un... que habrás leído.
Bien, me gustaría que concluyéramos esta segunda charla para los palabristas leyendo algunos que tú prefieras.
Y ya con eso, y con nuevamente el recuerdo de aquel artículo que me lo volverán a pedir, haremos un muy buen programa en los palabristas.
Bueno.
A ver, vamos a elegir un poco al azar.
Incluso ayer en la presentación teníamos un sombrero con aforismos envueltos.
Bueno, va uno.
El dolor del cambio.
El peaje del crecimiento.
Como si pese a todos los fundamentos para estas metamorfosis vitales, en su camino siempre tuviesen un trecho de calvario.
Pasada la madrugada de la biografía, es todo un milagro renacer ileso.
Este es muy cortito.
Nada desnuda tanto como una sobredosis de pudor.
Este es sobre la ambigüedad y el amor.
Miedo a que el amor de una mujer no te deje ser.
Miedo a no poder ser sin el amor de una mujer.
Miedo a esta paradoja.
Este que es muy... Muy ecuánime, podría decir.
De cómo usar a tu peor enemigo como aliado.
Deja que explote tus debilidades a tal extremo que acabe con ella.
Bueno, este último quizás.
Si le das de comer al desamparo que circula dentro de ti, acabará devorando todo lo que dentro de ti circule.
Si lo privas de alimento, podrá hacer el desamparo exactamente lo mismo.
Mejor protegerlo con una nutritiva indiferencia, aligerarlo con un olvido atento.
Este es Martín Oppenheim.
Esta es nuestra segunda charla para los palabristas y tenemos imprevista otra para el 2005.
Gracias.
Hasta la próxima cita, entonces.